How things used to be
So ist es gewesen
Outwork and work in the weaving mill
Heimarbeit und Werken in der Weberei
The weaving mill or the machine as it was called was an important institution in the Glarnerland.
Die Weberei oder die Maschine, wie man ihr sagte, war im Glarnerland eine wichtige Einrichtung.
In nearly every village there was a machine or a printing mill
Fast in jedem Ort gab es eine Maschine oder eine Druckerei
and in many homes there was someone who worked there.
und aus vielen Häusern ging jemand dorthin zum Arbeiten.
That is why the machine dictated the daily routine.
Darum hat die Maschine auch den Ablauf des Tages bestimmt.
In the morning at 6.40 and after midday at 12.40
Am Morgen um zwanzig vor sieben und am Mittag um zwanzig vor eins
there came a loud whistle from the factory chimney in Engi.
hat es in Engi aus der Pfeife am Maschinenkamin laut gepfiffen.
Then those who worked in the factory knew
Dann haben die, die in der Maschine gearbeitet haben gewusst:
that they had to be on their way.
Jetzt müssen wir uns gleich auf den Weg machen.
You saw people coming from all directions. A large group came from the girls' home.
Man sah die Leute von allen Seiten her kommen, aus dem Mädchenheim eine ganze Schar.
Our mothers and other women, as long as their children were small, worked from home.
Unsere Mutter und auch andere Frauen haben, so lange die Kinder klein waren, Heimarbeit gemacht.
They sewed the seams on the washcloths.
Sie haben Lavettli [Waschlappen] gesäumt.
Two sides were already seamed on the roll.
Zwei Seiten waren schon verarbeitet am Stück.
On the other two they made a seam
Auf den anderen beiden mussten sie einen Saum machen
and then they had to sew on a hook.
und eine Aufhänger annähen.
One washcloth had to be attached to the other.
Ein Tüchlein wurde an das andere angehängt.
When finished there was a long snake.
Am Schluss entstand daraus eine lange Schlange.
The women had no electric sewing machines.
Die Frauen hatten keine elektrische Nähmaschine.
They had to pedal all day
Sie mussten den ganzen Tag mit den Beinen treten
to run the sewing machines.
und so die Nähmaschine antreiben.
From about the 4th class we had to help.
Ungefähr ab der vierten Klasse mussten wir helfen.
We had to cut one washcloth from the other
Wir mussten das eine Lavettli vom anderen abschneiden
and then cut off the loose threads very neatly.
und die Fäden besonders gut zurückstutzen.
At home we had to stack 100 washcloths
Dann mussten wir immer hundert Lavettli auf eine Beige legen.
and Mother tied up the pile.
Die Mutter band sie zu einem Bündel zusammen.
In a basket we carried the bundles up to the factory.
In einer Zaine wurden die Bündel hinauf in die Maschine getragen.
On the one side mother carried and on the other myself.
Auf der einen Seite trug die Mutter, auf der anderen ich.
When the basket was heavy every now and then we put it down
Wenn die Zaine schwer war, stellten wir sie von Zeit zu Zeit ab
and changed sides.
und wechselten die Seite.
The sewing department was at that time at the top of the weaving mill.
Die Konfektion war damals zuoberst im Webereiareal.
There were a lot of women who sewed
Auf der Konfektion arbeiteten lauter Frauen, die nähten
and the boss was a woman.
und auch die Meisterin war eine Frau.
Otherwise the work was distributed so
Sonst war die Arbeit eher so verteilt,
that the women worked on the weaving looms and the men were the foremen.
dass die Frauen an den Webstühlen gearbeitet haben und die Männer die Meister waren.
They did the work that required supervision or strength.
Sie haben jene Arbeiten gemacht, die entweder Aufsicht oder Kraft benötigten.
The head of the sewing department Regi controlled the piles,
Die Meisterin auf der Konfektion, das Regi, hat dann die Bündel kontrolliert,
counted one or two and then looked to check if the threads were tidily cut off.
einen oder zwei durchgezählt und geschaut, ob die Fadenschwänzlein gut abgeschnitten waren.
I was always anxious because it would have been my fault
Mir war es dabei flau im Magen, weil es auf mich zurückgefallen wäre,
if there were not 100 in the pile or the threads were still hanging on.
wenn sie nicht genau hundert gewesen wären oder die Fadenschwänzlein vorgestanden wären.
Later when the oldest sister went to secondary school,
Später, als die älteste Schwester in die Sekundarschule kam,
mother went to work in the factory,
ging die Mutter in die Maschine.
starting in the sewing department.
Zuerst war auch sie in der Konfektion.
In the factory the women did piecework,
In der Maschine werkten die Arbeiterinnen im Akkord.
who worked harder, earned more.
Wer mehr gearbeitet hat, hat auch mehr verdient.
The foreman and forewoman checked in the sewing department
Der Meister und die Meisterin in der Konfektion
that the pay differences did not become too great.
haben aber darauf geschaut, dass die Unterschiede nicht zu gross wurden.
Because mother had worked at home alone for a long time
Die Mutter hatte, weil sie lange zu Hause allein gearbeitet hat,
she had made a clever discovery,
etwas besonderes herausgefunden:
she found out how to sew on a hook faster and neater.
wie sie einen Aufhänger schneller und auch noch sauberer hineinnähen konnte.
She could sew faster in a short time and could earn more.
Sie konnte in kürzerer Zeit mehr sticheln und auch mehr verdienen.
Then Regi said to her one day:
Da sagte ihr das Regi eines Tages:
Look you earn too much would you not prefer to work in the weaving mill?
Hör zu, du verdienst zu viel. Willst du nicht lieber in die Weberei?
What could mother do? She went to the weaving mill.
Tja, was wollte die Mutter tun? Sie ging in die Weberei.
She had worked before she got married in the weaving mill at the Hinterdorf
Schliesslich hatte sie schon als Ledige in der Weberei im Hinterdorf gearbeitet
and knew the work.
und wusste, wie es ging.
But in the weaving mill the foreman wanted to keep the balance
Aber auch in der Weberei wollten die Meister das Gleichgewicht behalten
and did not want any trouble between the looms.
und wollten keine Unruhe zwischen den Webstühlen.
When there were too many weaving faults the foreman took a few woven pieces
Hatte es zu viele Nester, so nahmen die Meister ein paar gewobene Stücke
and showed them to all the weavers.
und legten sie vor allen Weberinnen aus.
He said to those with a lot of faults, that this was not acceptable.
Bei denen, die zu viele Nester hatten, sagten sie, so gehe es natürlich nicht.
This was done to improve the quality and to keep the balance.
Das machten sie, um die Qualität zu verbessern und um das Gleichgewicht zu wahren.
That was so you could see that some were better and perhaps earned more than the others.
Da war zu sehen, warum die einen besser waren und vielleicht auch mehr verdienten als die anderen.
At that time when there was a factory newspaper in Engi
Als es in Engi eine Zeit lang eine Fabrikzeitung gab
the best weavers were portrayed.
wurden die besten Weberinnen darin abgebildet.
The foremen were usually able to influence the situation.
Die Meister konnten das Ganze noch regeln.
They were responsible for the maintenance of the looms
Sie hatten die Wartung der Stühle unter sich
and when a loom did not run properly during the day
und wenn im Laufe des Tages ein Stuhl nicht mehr richtig lief,
then they could make a weaver wait for a long time or perhaps for not so long
konnten sie eine Weberin länger oder weniger lang warten lassen,
until the loom was running.
bis ihr Stuhl an die Reihe kam.
Frau Kläsi from Luchsingen told me
Eine Frau Kläsi aus Luchsingen hat mir erzählt,
that her mother was a very diligent weaver.
ihre Mutter sei eine ganz geschickte Weberin gewesen.
The foreman said to her one day:
Da sagte eines Tages der Meister zu ihr:
Listen you earn too much,
Hör mal, du verdienst zu viel.
go down to the cellar for a while everyday
Geh jeden Tag ein bisschen in den Keller hinunter.
and you can dance for a short time.
Du kannst dann ja tanzen.
It was dreadfully loud in the weaving hall.
Es war elend laut in einer Weberei.
As a child I sometimes picked mother up
Als Kind holte ich die Mutter ab und zu ab
and a couple of times was allowed to go into the weaving hall.
und ein paar Mal durfte ich in den Websaal.
There the air was full of noise and full of dust from the cotton threads.
Dort war die Luft voller Lärm und voller Staub von den Baumwollfasern.
Mother explained everything to me and how the loom functioned
Die Mutter hat mir alles erklärt, wie der Stuhl läuft
and what happened with the pattern card which hung down
und was mit der Musterkarte, die von oben herabhing, geschieht
and all what she had to do.
und was sie alles machen musste.
Cousin Zinki my Grandmother's sister
Das Bäsi Singgi, die Schwester meiner Grossmutter,
worked for 53 years in the machine.
ging 53 Jahre lang in die Maschine.
During this whole time she came down from the plateau
Die längste Zeit ging sie vom Boden herunter,
above Obbort summer and winter and walked to Linthal.
gleich vor dem Obbort, im Sommer und Winter nach Linthal,
First to Bebié and then in the later years to Sigrist.
zuerst zu Bebié und die letzten Jahre zu Sigrist.
When snow fell in the night she had to get up at 4 a.m.
Wenn es über Nacht geschneit hat, musste sie um vier aufstehen,
to get to the factory for 6 a.m.
damit sie um sechs vorne in der Maschine war.
She had to wade through the snow and could not walk fast.
Sie musste dann waten und kam weniger rasch voran.
When there was a heavy snow fall one of her brothers would go ahead and make a path through the snow.
Wenn es elend viel geschneit hat, hat ihr einer ihrer beiden Brüder ein Stück vorgespurt.
In the evening after 6 p.m. she had to tramp up to the plateau.
Am abend nach sechs musste sie wieder in den Boden hinauf trampeln.
She took a midday meal with her,
Das Mittagessen hat sie mitgenommen,
bread and something with it, cheese or bacon
Brot und noch etwas dazu, Käse oder Speck
and a little coffee in a pot,
und in einem Kesseli ein bisschen Kaffee.
which she could warm up at the home of acquaintances.
Den konnte sie bei Bekannten aufwärmen.
At home she had to do the housework for her two single brothers.
Zu Hause musste sie noch für ihre zwei ledigen Brüder den Haushalt führen.
The two were farmers and Zinki was their bread winner
Die beiden bauerten und Singgi war ihr Brotkorb,
as their mother said to her as long as she lived.
wie ihre Mutter sie nannte, so lange sie noch lebte.
Zinki cooked and washed and cleaned for the two.
Singgi kochte, waschte und putzte für die beiden.
The food was simple.
Aber das Essen war einfach.
On Sunday Zinki made a pan full of soup,
An einem Sonntag machte Singgi einen Topf Suppe.
which was warmed up every day
Die wurde jeden Tag aufgewärmt
and at the end of the week it was sour.
und am Ende der Woche war sie sauer.
Cousin Zinki was sometimes cross with her brothers
Das Bäsi Singgi hat manchmal gestritten mit ihren Brüdern,
when they made her unnecessary work.
wenn sie ihm noch unnötige Arbeit gemacht haben.
In the house below Basi Zinki lived the Soldenhoff family.
Im Haus unterhalb von Bäsi Singgi waren die Soldenhoffs zu Hause.
The boys were always with Niklaus, one of the brothers.
Die Buben sassen dauernd oben beim Bruder von Singgi, bei Niklaus.
One evening  the youngest Soldenhoff did not come home.
Einmal an einem Abend kam der jüngste Soldenhoff ewig nicht nach Hause.
When at last he walked in the door his mother was cross with him:
Als er dann endlich zu Hause zur Tür herein kam, hat ihn die Mutter zurechtgewiesen:
Why did you stay up there so long?
Warum bist du wieder so lange dort oben geblieben?
I told you, you had to come down before it got dark.
Ich habe dir gesagt, du musst herunter kommen, bevor es eindunkelt.
Then the boy said:
Da sagte der Bub:
You see Niklaus had put on a clean shirt today
Weisst du, gerade heute hat Niklaus ein sauberes Hemd angezogen.
and whilst lighting the fire he burnt the sleeve again.
Und beim Einfeuern hat er schon wieder den Ärmel angebrannt.
then I had to wait until Zinki came home to hear what she said to him.
Da musste ich warten, bis Singgi nach Hause kam, um zu hören, was sie zu Niklaus sagt.
Zinki apart from all the other things did handicraft when she had time
Singgi machte daneben auch noch Handarbeit, wenn sie Zeit hatte.
and that was usually on a Sunday.
Das war meistens am Sonntag.
She often brought home balls of yarn from the weaving mill to crotchet and knit.
Zum Häkeln und Stricken hat man vielmals Knäuel aus der Weberei nach Hause gebracht.
From warping there was always spare yarn which could be wound up
Vom Zettel hatte es überschüssige Fäden, die aufgewickelt wurden,
when you did not need it on the loom.
wenn sie nicht zum Einziehen gebraucht wurden.
Next to every weaving loom there was always one of these balls hanging down.
An jedem Webstuhl hing ein solcher Knäuel.
Now and then she took one of them home to use.
Ab und zu nahm man einen solchen mit und brauchte ihn zu Hause.
Zinki started to crochet and knit when she was young.
Singgi begann jung mit Stricken und Häkeln.
They stopped her going walking out early enough.
Sie hatten ihm nämlich das Spazieren beizeiten abgewöhnt.
As a young girl she would have liked to have strolled with her friends to the Tierfehd [a place south of Linthal].
Als junges Mädchen wäre sie gerne ab und zu mit ihren Spielgefährten ins Tierfehd spaziert.
Then her father said to her mother:
Das sagte ihr Vater zur Mutter:
No, do you want to spoil her like the older one?
Nein nein, willst du sie jetzt auch noch verwöhnen, wie die Ältere?
Then she will probably marry a Kleintaler. [someone from the valley between Schwanden and Elm]
Dann heiratet sie am Ende auch noch einen Kleintaler.
She did not like it
Das hatten sie eben überhaupt nicht gern,
that Adelheid my Grandmother was married far back in the Kleintal.
dass Adelheid, meine Grossmutter, nach hinten ins Kleintal geheiratet hatte.
That was probably as far away as America for her.
Das war wahrscheinlich gleich weit entfernt wie Amerika.
And anyway Kleintaler were considered to be worth less than Grosstaler [the people in the valley between Schwanden and Linthal].
Und auf jeden Fall galten die Kleintaler noch ein bisschen weniger als die Grosstaler.
With this it was the end of the chapter, walking out was finished for ever
Damit war das Kapitel Spazieren ein für alle mal abgehandelt
and Zinki stayed at home to knit and crochet.
und Singgi blieb zu Hause und strickte und häkelte.
They sometimes took on a girl in the weaving mill who was too young.
Manchmal stellten sie in der Weberei ein Mädchen an, das noch zu jung war.
I met someone in Zürich,
In Zürich lernte ich eine von ihnen kennen.
at that time she was called Frau Schmid and she had worked in the machine in Rüti.
Sie hiess damals Frau Schmid und war in Rüti in die Maschine gegangen.
They were a big family with a lot of children at home and the father drank his wage
Sie waren zu Hause ein Haufen Kinder und der Vater vertrank seinen Verdienst.
and because of this they took the girl on ahead of time.
Deshalb nahmen sie dieses Mädchen früher an.
When the factory inspector came they had to put her in a big wooden box,
Kam der Fabrikinspektor, so versteckte man sie in einer grossen Holzkiste.
she was really small.
Sie war sehr klein.
They told her:
Sie sagten ihm:
Make sure you don’t sneeze or make any sort of noise
Auf keinen Fall darfst du niesen oder sonst einen Laut von dir geben.
otherwise we will have problems.
Sonst haben wir dann den Dreck.
And Frau Schmid sat in the wooden box terribly frightened and kept thinking
Und die Frau Schmid hockte voller Angst in dieser Holzkiste und dachte:
oh if only I don’t have to sneeze.
Wenn ich nur nicht niese!
Grutsch Marie went to the spinning mill to work at a young age.
Grütsch Marie ging als Jugendliche nach Matt in die Spinnerei.
They were 9 children at home and Marie was the eldest
Sie waren zu Hause neun Kinder und Marie war die älteste.
and she had to earn money as soon as she was able to.
Da musste sie halt, sobald sie konnte, Geld verdienen.
When she started, she worked in the spinning mill from 6 a.m. until 6.30 in the evening.
Zu Beginn war die Spinnerei von morgens um sechs bis abends um halb sieben in Betrieb.
Later the working hours were shorter
Später wurde die Arbeitszeit kürzer.
and even later the Saturday afternoon was free.
Und noch später war der Samstag Nachmittag frei.
In the morning when Marie went to work her mother called after her
Am Morgen, wenn Marie zur Arbeit ging, rief ihr die Mutter noch hinterher,
and told her what she had to do when she came home because she would be in the barn.
was sie zu tun hatte, wenn sie nach Hause kam und sie selber im Gaden war.
On a Saturday she always had to sweep the living room.
Am Samstag musste sie immer die Stube fegen.
Now and again the Master Mr. Spälti came to the spinning mill.
Es kam ab und zu vor, dass Spälti, der Herr in die Spinnerei kam.
Then one hardly dared to breathe.
Da traute man sich kaum zu atmen.
But he just walked up and down the aisle
Er sei aber nur den Mittelgang hinauf- und hinuntergegangen
and never went close to the looms.
und nie zu den Spinnstühlen gekommen.
We cannot imagine how hard life was for many people.
Wir können uns nicht mehr vorstellen, wie hart das Leben damals für viele Leute war.
I was told by a man about his great grandmother who in 1880 lost her husband.
Es hat mir ein Mann erzählt: Seiner Urgrossmutter sei um 1880 der Mann gestorben.
She had a large brood of children.
Sie hatten ein Fuder Kinder.
The oldest ones had already left school. They had to go to the factory
Die ältesten hatten die Schule schon hinter sich, sie mussten in die Maschine.
but they had no shoes.
Aber sie hatten keine Schuhe.
They had to walk barefoot in winter from Schwanden to Haslen.
So mussten sie im Winter barfuss von Schwanden nach Haslen laufen.
Frau Kläsi from Luchsingen told me,
Frau Kläsi in Luchsingen hat mir erzählt,
her grandmother had once again given birth to a child
ihre Grossmutter habe wieder einmal ein Kind bekommen.
but she could not stay at home for long.
Aber sie konnte nicht lange zu Hause bleiben.
Already after a few days she had to go back to work.
Schon nach ein paar Tagen musste sie wieder zum Werken.
The older girls had to bring the baby to her in the machine,
Die älteren Mädchen mussten ihr das Kind in die Maschine bringen,
which she fed quickly and then the girls went home with the little one.
sie hat es rasch gestillt, dann gingen die Mädchen wieder heim mit dem Kleinen.
People with ailments were not wanted as workers.
Kränkliche Leute waren als Arbeiter gar nicht erwünscht.
Grandfather in Matt and his brother with rickets both worked in the spinning mill.
Der Matter Grossvater und sein rachitischer Bruder gingen beide in Matt in die Spinnerei.
The brother with rickets had to crawl to the spinning mill on a stool.
Der rachitische Bruder musste an einem Schemel in die Spinnerei kriechen.
They said in the spinning mill, we will only take on the ailing person if the healthy one comes too.
Sie sagten in der Spinnerei, sie nähmen den Kranken nur, wenn der Gesunde auch komme.
Grandfather had to simply work for one and half people,
Der Grossvater musste dann einfach für eineinhalb werken.
but this way there were still two wages.
Doch so gab es doch zwei Einkommen.
When grandfather noticed that his ailing brother no longer had the strength to work,
Als der Grossvater bemerkte, dass sein kranker Bruder keine Kraft mehr hatte,
he told them at home.
sagte er es zu Hause.
But mother and father said,
Aber der Vater und die Mutter meinten nur,
they should simply carry on going to work,
sie sollen doch beide weiter arbeiten.
work had never harmed anyone.
Werken habe noch niemandem geschadet.
Then grandfather gave in his notice so that his brother was able to stay at home.
Da kündigte der Grossvater, damit sein Bruder zu Hause bleiben konnte.
In the family Wartenweiler in Rüti, the father had a heart problem.
Der Vater eines Wartenweiler aus Rüti war herzkrank.
He could hardly take a few steps without having to rest.
Er konnte kaum mehr als ein paar Schritte gehen, ohne stehen zu bleiben.
But they really needed his wage.
Aber sie brauchten den Verdienst des Vaters unbedingt.
Then his work colleagues
So holten seine Arbeitkollegen
came to collect him and they carried him to the machine and back four times a day.
und trugen ihn vier Mal pro Tag in die Maschine und zurück.
In the machine they sat him on a stool next to the loom.
In der Maschine setzten sie ihn bei seinen Webstühlen auf einen Stuhl.
This way it was possible for him to be the family bread winner.
So ging es und er konnte für seine Familie das Brot verdienen.
In the Legler factory in Diesbach a woman worked who had deformed feet.
In Diesbach bei Legler hat eine Frau gearbeitet, die kranke Füsse hatte.
She wore high men's big boots summer and winter.
Sie trug im Sommer und Winter hohe Männerschuhe.
When it was icy and slippery in winter,
Wenn es im Winter gefroren und glitschig war,
she slept the night in the factory on a wooden box.
hat sie in der Maschine auf einer Kiste übernachtet.
The winter was altogether a lot more difficult
Der Winter war überhaupt viel schwieriger,
because one didn't have good shoes or enough warm clothing.
weil man weniger gute Schuhe und weniger warme Kleider besass.
At the beginning of the 20th century most women wore no underpants.
Die Frauen trugen zu Beginn des 20. Jahrhunderts meist noch keine Unterhosen.
Even I knew an old woman in Engi who didn't have any on.
Auch ich kannte noch eine alte Frau in Engi, die keine trug.
She had her allotment next to our home and when she had to make a wee, she just let it go.
Sie hatte die Rüti neben uns und wenn sie pinkeln musste, hat sie einfach losgelassen.
In the winter it was really draughty from down below.
Im Winter hat es ordentlich gezogen von unten herauf.
That was why a woman from Schwändi who worked in the Steg in Mitlödi
Darum hat eine Frau aus Schwändi, die im Steg bei Mitlödi arbeitete,
put on all the 3 skirts that she possessed in winter.
im Winter alle drei Juppen angezogen, die sie besass.
When it snowed or when there was a really blustery snow storm, she put the top skirt over her head
Wenn es schneite oder stürmte, hat sie die oberste Juppe über den Kopf gezogen
and held all three skirts together in front with one hand.
und vorne hielt sie alle drei mit der einen Hand zusammen.
This way she kept dry and stayed slightly warmer down below.
So blieb sie trocken und von unten herauf hatte sie ein bisschen wärmer.
When there was a lot of snow and it was cold, the men as well as my Father
Die Männer, auch noch mein Vater, wickelten wenn viel Schnee lag und es kalt war
would wind calf bandages around their trousers or wore half stockings.
Wadenbinden über die Hosen oder trugen Gamaschen.
In time things got better.
Allmählich wurde es besser.
The machines became more efficient, the wages better and there were more clothes.
Es gab leistungsfähigere Maschinen, mehr Lohn, mehr Kleider.
In time due to the higher wages the textile industry declined.
Mit der Zeit ging dann, gerade wegen den höheren Löhnen, die Textilindustrie zurück.
The machines had to close. Die Maschinen mussten schliessen.
Die Maschinen mussten schliessen.
A woman from Ennenda said laughingly,
Eine Frau aus Ennenda hat einmal mit Lachen erzählt,
when the Holenstein factory was closed, they sold printing blocks in mass,
als der Holenstein eingegangen sei, habe man die Druckermodel,
ones which can nowadays cost a few hundred francs each to buy.
von denen ein einziges heute mehrere hundert Franken kostet,
They used them to heat her home all winter
Sie hätten einen Winter lang mit Druckermodeln eingefeuert
and thus a fortune went up the chimney.
und auf diese Art ein ganzes Vermögen in Luft aufgelöst.
Many of the factory workers looked for further earnings alongside their day jobs.
Viele Maschineler schauten, dass sie neben dem Tagwerk noch etwas verdienen konnten.
These kind of opportunities arose occasionally in every village.
Solche Gelegenheiten gab es zeitweise fast in jeder Gemeinde.
In Engi up on the Gufel there was a holiday home that belonged to the citizens of Zürich.
In Engi steht auf dem Gufel ein Ferienheim der Zürcher.
In the summer children from Zürich came up to the holiday home.
Im Sommer kamen die Kinder aus Zürich in dieses Ferienheim.
On the first day the men carried the suitcases up in a wooden frame on their backs
Am ersten Tag trugen die Männer mit Meissen die Koffer der Kinder hinauf
and then every evening food and the post.
und danach an jedem Abend das Essen und die Post.
They packed the wooden frames full at the bakery Kislig
Beim Kisling haben sie die Meissen vollgepackt
and walked up the winding road for more than an hour and down again.
und sind den Weg mehr eine Stunde durch das Kehr hinauf- und hinuntergegangen.
Sometimes they even went up twice on one evening.
Manche gingen sogar zwei Mal an einem Abend.
In Sool, at the time the alp buildings in Fessis were being built,
In Sool haben die Männer, als im Fessis die Alphütte gebaut wurde,
men carried up sacks of cement in the evening.
am Abend Zementsäcke hinaufgetragen.
Each sack weighed half a hundredweight, 25 kilos.
Jeder Sack war ein halber Zentner, 25 Kilogramm schwer.
That was well paid work, 5 francs for a sack,
Das wurde gut bezahlt, pro Sack ein Fünfliber.
and that was a lot of money.
Das war viel Geld.
That was why men from the Therma factory and the flour mill queued in the evening.
Darum standen am Abend die Männer aus der Therma oder der Mühle an.
The really strong ones took on two sacks and carried both for as long as they could manage.
Die Stärksten nahmen zwei Säcke und trugen beide so weit es ging.
Then they left one and carried just one up
Dann liessen sie den einen liegen und haben den anderen hoch getragen
and went back for the second one and carried that up.
und den zweiten später geholt und diesen auch noch hoch getragen.
They earned 10 francs in one evening.
Diese verdienten an einem Abend zehn Franken.
That was how one worked from getting up until going to bed.
So hat man gearbeitet vom Aufstehen bis zum Zubettgehen.
The children also had to work as soon as they were able to.
Auch die Kinder mussten mit arbeiten, sobald sie konnten.
Sami Zopfi from Schwanden told me,
Sämi Zopfi aus Schwanden hat mir erzählt,
that from the 6th class onwards
er habe ab der sechsten Klasse
he had to go every Saturday with a cart pulled by three horses to the Kleintal
jeden Samstag mit einem Dreispänner ins Kleintal fahren müssen
to deliver flour.
um Mehl zu bringen.
He had to go to all the bakeries,
Er musste zu allen Bäckern,
baker This, baker Heiri, the grocers, Christens and to the baker in Matt.
zu Beck This, zu Beck Heiri, in den Konsum, zu Christens und zum Matter Beck.
He had to unload the sacks himself
Die Säcke musste er selber abladen.
and before he went home he often had to load wood.
Und für zu Hause musste er oft ein Fuder Holz mitnehmen.
People wanted to give him things to take to the Kleintal
Es wollten ihm auch noch viele Leute etwas mitgeben für ins Kleintal
or he had to go here and there to pass on a message.
oder er musste hier und dort etwas ausrichten.
This led to him having a good memory.
Doch dadurch bekam er ein gutes Gedächtnis.
He was able to retain up to 27 things in his head.
Bis 27 Sachen konnte er im Kopf behalten.
But anyway he sometimes did not get home until nearly midnight.
Aber eben, manchmal kam er erst gegen Mitternacht nach Hause.
Then he had to unload the wood
Dann musste er noch das Holz abladen
and feed and water the horses, not even to mention himself.
und die Pferde füttern und tränken, um von ihm selber nicht zu reden.
Once a strong five year old horse broke away
Einmal ist ihm ein fünfjähriges starkes Pferd ausgerissen
and tore a leather strap.
und hat ihm einen Lederriemen zerrissen.
Then the coachman Jacques in Engi told him
Da sagte ihm der Kutscher Jacques im Stettli in Engi:
to go to the saddler.
Geh doch zum Sattler!
The saddler asked, have you got any money?
Der Sattler fragte ihn: Hast du Geld?
He answered, yes 5 francs.
Er gab zur Antwort: Ja, einen Fünfliber.
And the saddler said, because you are just a boy, I will repair it for nothing.
Weil du noch ein Bub bist mache ich es dir umsonst, sagte der Sattler.
The saddler could have well used the money,
Der Sattler hätte es wohl brauchen können,
he was poor and saddlers did not have much to live off.
er war arm und die Sattlers hatten nicht viel zu beissen.